前回の動画では 日本の 鎖国（さこく）について 話しました。
キリスト教 という 宗教と 貿易の面で 日本は 外国との やりとりを 制限しました。
しかし 鎖国（さこく）の時 日本は 外国との やりとりが 全く なかったわけでは ありません。
前回の動画で 話したとおり オランダの 商館が 平戸から 長崎の 出島に 移りました。
日本は まだ オランダと やりとりを していました。
日本全体を 見てみます。
日本の はしにある 北海道や 沖縄では 外国と やりとりが 行われていました。
今回は 鎖国（さこく）の下での 外国との やりとりを 見ていきます。
全体で 4つの 話をします。
最初の 1つは 長崎の 出島での 貿易です。
前回は オランダの話を しました。
出島では 日本は オランダに 加えて 中国とも 貿易を 行うように なりました。
鎖国（さこく）の下で 日本が 正式に 貿易を していた国は どこでしょうか。
それは 中国と オランダ です。
17世紀の半ばに 中国の王朝は 明から 清に 変わります。清は このような 字です。
それまで 中国と日本は 国交が ありません でした。
清が できたので 日本は 長崎の 出島で 中国と やりとりを 始めました。
出島の中に 唐人屋敷（とうじんやしき） を 作りました。
中国王朝は 清になりましたが 唐（とう）と 呼んでいました。
唐人屋敷（とうじんやしき）に 中国人が やってきて 貿易を していました。
唐人屋敷（とうじんやしき）は 今の 長崎の 中華街（ちゅうかがい）の基に なっています。
日本は 中国と やりとりを していました。
もう1つの 貿易相手国が オランダです。
オランダは ヨーロッパや アメリカを ふくむ 西洋で ただ1つの 貿易相手国でした。
日本は オランダから ヨーロッパの 進んだ 技術や 文化や 国際状況（じょうきょう）を 聞いていました。
幕府は 出島に やってくる オランダ人に 毎回 オランダ風説書を 提出させました。
風説とは うわさや 状況（じょうきょう）の ことです。
オランダや ヨーロッパの 状況（じょうきょう）を 報告させるために 日本は オランダ風説書を 毎回 提出させました。
中国と オランダとの 貿易で 日本は 中国から 生糸や 絹織物を 輸入しました。
これらは 今でも 重要な 輸入品です。
幕府からは 金や銀や銅 などの 資源を 輸出しました。
他の3つの 外国との やりとりは 日本の はしの方で 行われました。
1つ目は 朝鮮（ちょうせん）と 対馬藩（はん）での やりとりです。
朝鮮（ちょうせん）と 日本の 関係は そのころ どうなっていた でしょうか。
秀吉（ひでよし）が 朝鮮（ちょうせん）出兵を したため それ以降は 国交が 途絶（とだ）えて いました。
日本が 理由もなく 朝鮮（ちょうせん）に 攻（せ）めこんだため 国交が 途絶（とだ）えていました。
江戸（えど）時代に なります。ここに 対馬藩（はん） という 藩（はん）が あります。
対馬と 書いて 対馬藩（はん）と 読みます。
ここは 今も 対馬と 言います。
ここに 対馬藩（はん）という 藩（はん）が ありました。
この藩（はん）は 位置が 朝鮮（ちょうせん）に 近いため 昔から 朝鮮（ちょうせん）との やりとりが ありました。
対馬藩（はん）の 宗氏が がんばって 朝鮮（ちょうせん）との 国交を 回復させます。
幕府も 対馬藩（はん）に 任せて 朝鮮（ちょうせん）との やりとりを 始めました。
今も 大韓民国（だいかんみんこく）に プサンという 都市が あります。
ここに 書いて あります。プサンという 都市が あります。
プサンに 唐人屋敷（とうじんやしき）のような 日本の館の 倭館（わかん）を 置きました。
そこを通して 貿易を 行いました。
3つ目の 貿易相手国は 今は 沖縄として 日本の一部に なっています。
琉球（りゅうきゅう）王国との やりとりも 薩摩（さつま）藩（はん）を 通して 行われていました。
薩摩（さつま）藩（はん）は どこにあるの でしょうか。
戦国時代の 地図で 島津（しまづ）氏を しょうかい しました。
九州の 1番南の 鹿児島に あった 藩（はん）です。
薩摩藩（はん）の 島津（しまづ）氏が 今の 沖縄の 琉球（りゅうきゅう）王国を 征服（せいふく）しました。
これは 琉球（りゅうきゅう）王国の 中心だった 首里城です。
首里城は 世界遺産に なっています。
首里城を見て 分かるとおり 琉球（りゅうきゅう）王国は 日本とは 文化や 考え方が ちがいました。
琉球（りゅうきゅう）王国は 島津（しまづ）氏の 支配下に 置かれました。
しかし 幕府は 琉球（りゅうきゅう）王国は 独立したものと 見ていました。
琉球（りゅうきゅう）王国は 中国と 距離（きょり）が 近いため 朝貢（ちょうこう）を 続けていました。
朝貢（ちょうこう）は 古代の学習で 説明しました。
朝貢（ちょうこう）とは 中国の 周りの国が 文明的に 進んでいた 中国に あいさつに 行くことです。
朝貢（ちょうこう）は 中国と 外国との 1つの 貿易の形です。
琉球（りゅうきゅう）王国は 朝貢（ちょうこう）を 続けていました。
薩摩（さつま）藩（はん）は 朝貢（ちょうこう）を通じて 琉球（りゅうきゅう）王国に 中国と 貿易を させました。
このように 幕府は 薩摩（さつま）藩（はん）を 通して 琉球（りゅうきゅう）王国と やりとりを しました。
琉球（りゅうきゅう）王国を 通して 幕府は 出島以外でも 中国と やりとりを しました。
対馬と 薩摩（さつま）の 2つの藩（はん）が 外国との 窓口でした。
4つ目は 外国とは 言えないかも しれません。これは 北海道の 話です。
北海道は そのころ どうなっていた でしょうか。
江戸（えど）時代まで 北海道は 蝦夷地（えぞち）と呼ばれて いました。
難しい漢字です。これで 蝦夷（えぞ）と 読みます。
北海道は 蝦夷地（えぞち）と 呼ばれて いました。
そこには アイヌ民族 と呼ばれる 先住民たちが 狩猟（しゅりょう）採集の 生活を していました。
日本のように 農業ではなく アイヌ民族は 動物や魚を 取って 暮らしていました。
ところが 日本が 安定して 文明が 発達すると しだいに 日本の 本州の 和人たちが 北海道に 進出しました。
その中で アイヌ民族の コシャマイン という人が 反乱を 起こすなど いろいろな 争いが ありました。
しだいに 北海道は 本州の 和人たちに 支配されて しまいました。
江戸（えど）時代になると 松前氏が 北海道に行って 松前藩（はん）を 置きます。
幕府が 公式に 北海道を 松前藩（はん）の 領土として 許可しました。
ここで 北海道が 正式に 日本の 江戸（えど）の 支配下に 置かれました。
これに 対しても アイヌ民族の シャクシャインが 戦いを 起こしました。
この争いも 収えられて 江戸（えど）時代は 松前藩（はん）が 続きます。
鎖国（さこく）の 体制の下でも 出島での 貿易や 対馬や 薩摩（さつま）を 通した 貿易や 北海道への 進出など いろいろな 動きが ありました。